SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
SUBDIRECCIÓN NORMATIVA
DEPARTAMENTO DE IMPUESTOS INDIRECTOS

CIRCULAR Nº 42, DE 2020

MATERIA: Instruye sobre la aplicación del Impuesto al Valor Agregado
(IVA) a los servicios digitales prestados por proveedores no
domiciliados ni residentes en Chile, conforme a las modificaciones
introducidas por la Ley Nº 21.210 a la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios.

I. INTRODUCCIÓN

La Ley Nº 21.210, publicada en el Diario Oficial el 24 de febrero
de 2020, introdujo modificaciones al Decreto Ley Nº 825, de 1974
(Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios), estableciendo la
obligación de gravar con IVA los servicios prestados por medio
electrónico por parte de prestadores domiciliados o residentes en
el extranjero, cuando sean utilizados en el territorio nacional.

II. SERVICIOS GRAVADOS

Quedan afectos a IVA, con tasa del 19%, los siguientes servicios
cuando sean prestados de manera remota por proveedores extranjeros:

   a) Intermediación de servicios prestados en Chile, cualquiera
      sea su naturaleza, o de ventas realizadas en Chile o en el
      extranjero siempre que estas últimas den origen a una
      importación.
   b) Suministro o entrega de contenido de entretenimiento digital,
      tal como videos, música, juegos u otros análogos.
   c) Puesta a disposición de software, almacenamiento, plataformas
      o infraestructura informática.
   d) Publicidad, con independencia del soporte o medio a través
      del cual sea entregada, difundida o desplegada.

III. DETERMINACIÓN DEL LUGAR DE UTILIZACIÓN

Para efectos de determinar si un servicio es utilizado en Chile,
se atenderá a los siguientes indicios, en el orden de prelación
que se indica:

   1) La dirección IP del dispositivo utilizado por el usuario, o
      la geolocalización del dispositivo.
   2) La dirección de la tarjeta de débito, crédito u otro medio
      de pago utilizado en la transacción.
   3) La dirección de facturación o la del contrato de prestación
      de servicios.
   4) La tarjeta SIM del teléfono móvil utilizado.

IV. OBLIGACIONES DEL PRESTADOR EXTRANJERO

Los prestadores de servicios digitales domiciliados o residentes
en el extranjero deberán:

   a) Registrarse ante el Servicio de Impuestos Internos a través
      del portal simplificado habilitado al efecto.
   b) Declarar y pagar trimestralmente el IVA devengado, dentro
      de los primeros 20 días del mes siguiente al término del
      trimestre respectivo.
   c) Emitir un comprobante de pago al usuario por cada transacción,
      el cual deberá contener, al menos: la individualización del
      prestador, la fecha de la transacción, el monto total y el
      impuesto recargado.

V. RESPONSABILIDAD SUSTITUTA

En caso de que el servicio digital sea contratado a través de una
plataforma de intermediación, esta última será responsable del
entero del impuesto en arcas fiscales, en calidad de agente
retenedor, sin perjuicio de su derecho a repetir contra el
prestador efectivo del servicio.

FERNANDO BARRAZA LUENGO
Director
Servicio de Impuestos Internos
