SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
SUBDIRECCIÓN NORMATIVA

CIRCULAR Nº 25, DE 2024

MATERIA: Instruye sobre el crédito especial para empresas
constructoras establecido en el artículo 21 del Decreto Ley Nº 910,
de 1975, y su interacción con el Impuesto al Valor Agregado.

I. ANTECEDENTES NORMATIVOS

El artículo 21 del Decreto Ley Nº 910, de 1975, otorga a las empresas
constructoras un crédito equivalente al 65% del débito del Impuesto al
Valor Agregado que deban determinar en la venta de bienes corporales
inmuebles destinados a la habitación construidos por ellas.

Este crédito no constituye una exención del Impuesto al Valor Agregado
regulado en el Decreto Ley Nº 825, de 1974, sino un beneficio
imputable contra el débito fiscal determinado conforme a las reglas
generales de dicho cuerpo legal.

II. REQUISITOS DE PROCEDENCIA

Para la procedencia del crédito deben concurrir copulativamente:

   a) Que se trate de una empresa constructora, entendiendo por tal
      aquella que ejecuta la obra por cuenta propia o mediante
      contratos generales de construcción por suma alzada.

   b) Que el inmueble esté destinado a la habitación.

   c) Que el valor de la vivienda no exceda de 2.000 unidades de
      fomento.

III. LÍMITE DEL BENEFICIO

El monto del crédito no podrá exceder de 225 unidades de fomento por
vivienda.

Tratándose de contratos generales de construcción que no sean por
administración, el crédito procede respecto del 12,35% del valor de la
construcción, con el mismo tope señalado.

IV. DISTINCIÓN CON LAS EXENCIONES DEL ARTÍCULO 12º

Debe precisarse que el crédito especial de construcción es
conceptualmente distinto de las exenciones establecidas en el artículo
12º del Decreto Ley Nº 825, sobre las cuales este Servicio impartió
instrucciones en la Circular Nº 17 de 2021. Mientras las exenciones
excluyen la operación del ámbito de aplicación del impuesto, el
crédito especial supone una operación gravada respecto de la cual se
otorga un beneficio en la etapa de determinación del impuesto a
enterar en arcas fiscales.

V. INCOMPATIBILIDADES

El crédito especial es incompatible con la aplicación de las
franquicias establecidas para las viviendas construidas con subsidio
habitacional en los casos que determine el reglamento respectivo.
