SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
SUBDIRECCIÓN NORMATIVA
DEPARTAMENTO DE IMPUESTOS INDIRECTOS

CIRCULAR Nº 18, DE 2024

MATERIA: Imparte instrucciones sobre la emisión de documentos
tributarios electrónicos y el registro de compras y ventas.

I. ANTECEDENTES

El artículo 54º del Decreto Ley Nº 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, dispone que las facturas, facturas de compra,
guías de despacho, liquidaciones facturas y notas de débito y crédito
deberán emitirse en formato electrónico.

La presente circular sistematiza las instrucciones aplicables y
reemplaza las impartidas con anterioridad sobre la materia.

II. OBLIGACIÓN DE EMISIÓN ELECTRÓNICA

Todos los contribuyentes afectos al Impuesto al Valor Agregado deben
emitir documentos tributarios electrónicos. Los contribuyentes de
difícil fiscalización o que se encuentren en zonas sin cobertura de
servicios de telecomunicaciones podrán solicitar autorización para
emitir documentos en soporte papel, la que se otorgará por resolución
fundada y por un plazo máximo de doce meses renovables.

III. DEL REGISTRO DE COMPRAS Y VENTAS

El Registro de Compras y Ventas es un sistema electrónico dispuesto
por este Servicio en el cual se consignan automáticamente los
documentos tributarios electrónicos emitidos y recibidos por el
contribuyente.

El contribuyente deberá caracterizar los documentos recibidos dentro
del plazo de declaración del período, indicando si el crédito fiscal
correspondiente será utilizado, no utilizado o si se trata de un
documento no correspondiente al giro.

IV. DEL CRÉDITO FISCAL

De conformidad al artículo 23º del Decreto Ley Nº 825, el crédito
fiscal procederá únicamente respecto de documentos que consten en el
Registro de Compras y Ventas y que se encuentren debidamente
caracterizados. La omisión de la caracterización dentro de plazo hace
perder el derecho a utilizar el crédito en el período respectivo, sin
perjuicio de su imputación en períodos posteriores dentro de los
plazos legales.

V. SITUACIÓN DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS REMOTOS

Los contribuyentes no domiciliados ni residentes en Chile acogidos al
régimen simplificado del artículo 8º letra n) del Decreto Ley Nº 825,
incorporado por la Ley Nº 21.210, NO se encuentran obligados a emitir
documentos tributarios electrónicos ni a llevar Registro de Compras y
Ventas, conforme se instruyó en la Circular Nº 42 de 2020.

VI. VIGENCIA

Las instrucciones de esta circular rigen a contar de su publicación en
el sitio web institucional.
