DECRETO SUPREMO Nº 71

APRUEBA REGLAMENTO DE LA LEY Nº 20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS
GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES
Y FUNCIONARIOS

Santiago, 28 de agosto de 2014.

VISTOS: Lo dispuesto en la Ley Nº 20.730; en el artículo 32 Nº 6 de la
Constitución Política de la República; y

CONSIDERANDO:

Que la Ley Nº 20.730 regula la publicidad en la actividad de lobby y
demás gestiones que representen intereses particulares, y que su
artículo 5º encomienda al reglamento determinar la forma de registro
de las audiencias, viajes y donativos.

DECRETO:

Artículo 1º.- El presente reglamento regula la aplicación de la Ley
Nº 20.730, en especial el funcionamiento de los registros de agenda
pública a que se refiere el artículo 8º de dicha ley.

Artículo 7º.- Las audiencias y reuniones a que alude el artículo 5º,
letra a), de la Ley Nº 20.730 deberán registrarse indicando: la
individualización de los asistentes, la materia tratada, el lugar y
la fecha. El sujeto pasivo deberá efectuar el registro dentro del
plazo de los primeros diez días hábiles del mes siguiente a aquel en
que se sostuvo la audiencia.

Artículo 12º.- Para los efectos del artículo 3º de la Ley Nº 20.730,
los jefes de servicio y directores regionales mantendrán publicada y
actualizada la nómina de las autoridades y funcionarios que, dentro de
su respectivo órgano, tengan la calidad de sujetos pasivos.

Artículo 15º.- Los donativos oficiales y protocolares a que se refiere
el artículo 5º, letra c), de la Ley Nº 20.730 se registrarán cuando su
valor supere el equivalente a media unidad tributaria mensual. Se
exceptúan aquellos donativos que autoriza la costumbre como
manifestaciones de cortesía y buena educación.

Artículo 20º.- El incumplimiento de las obligaciones de registro será
sancionado conforme al procedimiento y a las multas establecidas en el
artículo 11º de la Ley Nº 20.730, sin perjuicio de las
responsabilidades administrativas que correspondan.

Regístrese, tómese razón y publíquese.

MICHELLE BACHELET JERIA
Presidenta de la República
