DECRETO EXENTO Nº 1.423

APRUEBA REGLAMENTO DE LA LEY Nº 20.248 QUE ESTABLECE LA LEY DE
SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL

Santiago, 15 de marzo de 2008.

CONSIDERANDO:

1º Que la Ley Nº 20.248, publicada en el Diario Oficial el 1 de febrero
de 2008, establece una subvención escolar preferencial para los alumnos
prioritarios y preferentes de establecimientos educacionales que se
rigen por el DFL Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación.

2º Que dicha ley dispone que los establecimientos que perciban esta
subvención deberán suscribir un Convenio de Igualdad de Oportunidades
y Excelencia Educativa con el Ministerio de Educación.

3º Que el monto de la subvención escolar preferencial corresponde a un
valor unitario mensual por alumno (USE), expresado en unidades de
subvención educacional, según el siguiente detalle:

   a) Alumnos prioritarios de primer y segundo nivel de transición
      de educación parvularia y de 1º a 6º básico: 1,694 USE.
   b) Alumnos prioritarios de 7º y 8º básico: 1,130 USE.
   c) Alumnos prioritarios de educación media: 1,130 USE.
   d) Alumnos preferentes: 0,226 USE adicional sobre la subvención base.

DECRETO:

Artículo 1º.- Los establecimientos educacionales subvencionados que
deseen acceder a la subvención escolar preferencial deberán postular
ante el Ministerio de Educación, acreditando que al menos el 15% de
su matrícula corresponde a alumnos prioritarios.

Artículo 2º.- La calidad de alumno prioritario será determinada
anualmente por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB),
considerando los siguientes criterios, en orden de prelación:

   a) Pertenecer al Sistema de Protección Social Chile Solidario.
   b) Estar clasificado en el tramo A del Fondo Nacional de Salud.
   c) Pertenecer al tercil más vulnerable según la Ficha de
      Protección Social.

Artículo 3º.- Los recursos provenientes de la subvención escolar
preferencial deberán destinarse exclusivamente a la implementación
de las medidas comprendidas en el Plan de Mejoramiento Educativo (PME),
el cual deberá contemplar acciones en las siguientes áreas:

   a) Gestión del currículum.
   b) Liderazgo escolar.
   c) Convivencia escolar.
   d) Gestión de recursos.

Artículo 4º.- La Agencia de Calidad de la Educación fiscalizará el
cumplimiento de los compromisos asumidos en el Convenio de Igualdad
de Oportunidades y clasificará a los establecimientos en las siguientes
categorías de desempeño: Autónomo, Emergente e En Recuperación.

Artículo 5º.- Los establecimientos clasificados En Recuperación que no
logren mejorar sus resultados dentro de un plazo de cuatro años
perderán el reconocimiento oficial del Estado.

Regístrese, tómese razón y publíquese.

MICHELLE BACHELET JERIA
Presidenta de la República

MÓNICA JIMÉNEZ DE LA JARA
Ministra de Educación
