LEY Nº 19.886
LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACIÓN DE SERVICIOS

Publicada en el Diario Oficial el 30 de julio de 2003.

TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1º.- Los contratos que celebre la Administración del Estado,
a título oneroso, para el suministro de bienes muebles y de los
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, se
ajustarán a las normas y principios de la presente ley y de su
reglamento.

Supletoriamente, se les aplicarán las normas de Derecho Público y, en
defecto de aquéllas, las normas del Derecho Privado.

Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por
Administración del Estado los órganos y servicios indicados en el
artículo 1º de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, salvo las empresas públicas
creadas por ley y demás casos que señale la ley.

TÍTULO II - DE LOS REQUISITOS PARA CONTRATAR

Artículo 4º.- Podrán contratar con la Administración las personas
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su
situación financiera e idoneidad técnica, cumpliendo con los demás
requisitos que establezca el reglamento.

Quedarán excluidos quienes, dentro de los dos años anteriores al
momento de la presentación de la oferta, hayan sido condenados por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales
del trabajador.

TÍTULO III - DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN

Artículo 5º.- La Administración adjudicará los contratos que celebre
mediante licitación pública, licitación privada o contratación directa.

La licitación pública será obligatoria cuando las contrataciones
superen las 1.000 unidades tributarias mensuales, salvo lo dispuesto
en el artículo 8º de esta ley.

Artículo 7º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:

   a) Licitación o propuesta pública: el procedimiento administrativo
      de carácter concursal mediante el cual la Administración realiza
      un llamado público, convocando a los interesados para que,
      sujetándose a las bases fijadas, formulen propuestas, de entre
      las cuales seleccionará y aceptará la más conveniente.

   b) Licitación o propuesta privada: el procedimiento administrativo
      de carácter concursal, previa resolución fundada que lo disponga,
      mediante el cual la Administración invita a determinadas personas
      para que, sujetándose a las bases fijadas, formulen propuestas.

   c) Trato o contratación directa: el procedimiento de contratación
      que, por la naturaleza de la negociación, debe efectuarse sin la
      concurrencia de los requisitos señalados para la licitación o
      propuesta pública y para la privada.

Artículo 8º.- Procederá la licitación privada o el trato o contratación
directa en los casos fundados que a continuación se señalan:

   a) Si en las licitaciones públicas respectivas no se hubieren
      presentado interesados.

   b) Si se tratare de contratos que correspondieran a la realización
      o terminación de un contrato que haya debido resolverse o
      terminarse anticipadamente.

   c) En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, calificados
      mediante resolución fundada del jefe superior de la entidad
      contratante.

   d) Si sólo existe un proveedor del bien o servicio.

   g) Cuando el monto de la adquisición sea inferior al límite que fije
      el reglamento.

TÍTULO IV - DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN

Artículo 18º.- Los organismos públicos regidos por esta ley deberán
cotizar, licitar, contratar, adjudicar, solicitar el despacho y, en
general, desarrollar todos sus procesos de adquisición y contratación
de bienes, servicios y obras utilizando solamente los sistemas
electrónicos o digitales que establezca al efecto la Dirección de
Compras y Contratación Pública.

Artículo 19º.- Créase la Dirección de Compras y Contratación Pública,
servicio público descentralizado, sometido a la supervigilancia del
Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda.

TÍTULO V - DEL TRIBUNAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

Artículo 22º.- Créase un tribunal, denominado Tribunal de Contratación
Pública, competente para conocer de la acción de impugnación contra
actos u omisiones ilegales o arbitrarios ocurridos en los
procedimientos administrativos de contratación.
