LEY Nº 21.640
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO CORRESPONDIENTE AL AÑO 2024

Publicada en el Diario Oficial el 15 de diciembre de 2023.

ARTICULADO

Artículo 1º.- Apruébase el Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector
Público para el año 2024, según el detalle que se indica en las
partidas presupuestarias que forman parte de esta ley.

   INGRESOS GENERALES DE LA NACIÓN     $ 78.234.567.891 miles
   APORTE FISCAL LIBRE                 $ 61.902.334.120 miles

Artículo 2º.- Autorízase al Presidente de la República para contraer
obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en
monedas extranjeras, hasta por la cantidad de US$ 19.000.000 miles.

Artículo 4º.- Los órganos y servicios públicos deberán informar
trimestralmente a la Dirección de Presupuestos sobre la ejecución
presupuestaria a nivel de subtítulo, ítem y asignación, dentro de los
quince días siguientes al término de cada trimestre.

La Dirección de Presupuestos publicará dicha información en su sitio
electrónico dentro de los treinta días siguientes a su recepción.

Artículo 8º.- Las modificaciones presupuestarias que impliquen
traspasos entre subtítulos deberán efectuarse mediante decreto del
Ministerio de Hacienda, previo informe favorable de la Dirección de
Presupuestos. No podrán incrementarse los gastos en personal con cargo
a traspasos provenientes de otros subtítulos, salvo autorización
expresa contenida en la glosa respectiva.

Artículo 12º.- Los servicios públicos que celebren contratos de
suministro y prestación de servicios se sujetarán a lo dispuesto en la
Ley Nº 19.886 y su reglamento. Las contrataciones que superen las
5.000 unidades tributarias mensuales deberán ser informadas a la
Dirección de Presupuestos con anterioridad a su adjudicación.

Artículo 15º.- Las glosas contenidas en las partidas de esta ley son
de cumplimiento obligatorio para los servicios respectivos. La
Contraloría General de la República verificará su observancia en el
ejercicio de sus funciones de fiscalización.

ESTRUCTURA DE PARTIDAS

  Partida 05  Ministerio del Interior y Seguridad Pública
  Partida 09  Ministerio de Educación
  Partida 11  Ministerio de Defensa Nacional
  Partida 12  Ministerio de Obras Públicas
  Partida 15  Ministerio del Trabajo y Previsión Social
  Partida 16  Ministerio de Salud
  Partida 50  Tesoro Público

Las glosas específicas de cada partida se contienen en los capítulos y
programas correspondientes, conforme al clasificador presupuestario
vigente.
