LEY Nº 21.040
CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Publicada en el Diario Oficial el 24 de noviembre de 2017.

TÍTULO I - DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Artículo 1º.- Créase el Sistema de Educación Pública, integrado por
la Dirección de Educación Pública, los Servicios Locales de Educación
Pública y los establecimientos educacionales que de ellos dependan.

Artículo 2º.- El Sistema tiene por objeto proveer una educación
pública de calidad, laica, gratuita, pluralista e inclusiva, en todos
los niveles y modalidades.

TÍTULO II - DE LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Artículo 16º.- Créanse los Servicios Locales de Educación Pública,
servicios públicos funcionalmente descentralizados, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, sometidos a la supervigilancia del
Presidente de la República a través del Ministerio de Educación por
intermedio de la Dirección de Educación Pública.

Artículo 17º.- Corresponderá a los Servicios Locales:

   a) Administrar los establecimientos educacionales de su territorio.

   b) Impetrar y administrar las subvenciones educacionales que
      correspondan, incluida la subvención escolar preferencial
      regulada por la Ley Nº 20.248.

   c) Ejercer respecto del personal las funciones que las leyes
      asignan al sostenedor.

TÍTULO III - DEL TRASPASO DEL SERVICIO EDUCACIONAL

Artículo 42º.- El servicio educacional prestado por las
municipalidades y sus corporaciones será traspasado gradualmente a los
Servicios Locales de Educación Pública, conforme al cronograma que fije
el decreto respectivo.

Artículo 43º.- A contar de la fecha de entrada en vigencia del
traspaso, cesarán las competencias de la municipalidad respectiva en
materia de administración del servicio educacional, previstas en el
artículo 4º letra a) de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, respecto de los establecimientos traspasados.

El Servicio Local sucederá a la municipalidad o corporación municipal
en todos sus derechos y obligaciones relativos al servicio educacional
traspasado, incluidos los convenios suscritos conforme al artículo 6º
de la Ley Nº 20.248.

Artículo 45º.- Los bienes muebles e inmuebles destinados al servicio
educacional se traspasarán en dominio a los Servicios Locales, sin
solución de continuidad y sin costo alguno.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Artículo primero transitorio.- El traspaso se efectuará por etapas
entre los años 2018 y 2030, conforme al calendario que se establezca
por decreto supremo del Ministerio de Educación, suscrito además por
el Ministro de Hacienda.
