LEY Nº 21.210
MODERNIZA LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA

Publicada en el Diario Oficial el 24 de febrero de 2020.

MENSAJE: La presente ley introduce modificaciones al Decreto Ley
Nº 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios; a la Ley
sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1º del Decreto Ley
Nº 824, de 1974; y al Código Tributario, con el objeto de modernizar
el sistema tributario, incorporar la economía digital y establecer un
régimen simplificado para las micro, pequeñas y medianas empresas.

TÍTULO I - MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS

Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al
Decreto Ley Nº 825, de 1974:

   1. Incorpórase en el artículo 8º una nueva letra n), que grava con
      el Impuesto al Valor Agregado los servicios remotos prestados por
      contribuyentes no domiciliados ni residentes en Chile y utilizados
      en territorio nacional, comprendiendo: la intermediación de
      servicios y ventas; el suministro de contenido de entretenimiento
      digital; la puesta a disposición de software y plataformas; y la
      publicidad.

   2. Establécese que dichos prestadores extranjeros deberán sujetarse
      a un régimen de tributación simplificado, registrándose ante el
      Servicio de Impuestos Internos y declarando el impuesto en forma
      trimestral. La tasa aplicable es la general del 19% contemplada en
      el artículo 14º.

TÍTULO II - RÉGIMEN PRO PYME

Artículo segundo.- Sustitúyese el artículo 14 de la Ley sobre Impuesto
a la Renta, estableciendo el Régimen Pro Pyme, al que podrán acogerse
los contribuyentes cuyo promedio anual de ingresos brutos del giro no
exceda de 75.000 unidades de fomento en los últimos tres ejercicios.

Los contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme General tributarán con
una tasa de Impuesto de Primera Categoría del 25%, con depreciación
instantánea y tributación sobre base de caja.

TÍTULO III - BOLETA ELECTRÓNICA

Artículo tercero.- Establécese la obligación de emitir boleta
electrónica de ventas y servicios. Los contribuyentes deberán emitir
documentos tributarios electrónicos, eliminándose progresivamente la
boleta en soporte papel.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Artículo primero transitorio.- Las modificaciones relativas a la
tributación de los servicios digitales entrarán en vigencia el primer
día del tercer mes siguiente a la publicación de esta ley.
