DECRETO LEY Nº 824
APRUEBA TEXTO QUE INDICA DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

Publicado en el Diario Oficial el 31 de diciembre de 1974.

TÍTULO I - NORMAS GENERALES

Artículo 1º.- Establécese, de conformidad a la presente ley, un
impuesto sobre la renta.

Artículo 2º.- Para los efectos de la presente ley se aplicarán, en lo
que no sean contrarias a ella, las definiciones establecidas en el
Código Tributario y, además, salvo que la naturaleza del texto implique
otro significado, se entenderá:

   1.- Por "renta", los ingresos que constituyan utilidades o
   beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios,
   utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen,
   cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación.

   2.- Por "renta devengada", aquélla sobre la cual se tiene un título
   o derecho, independientemente de su actual exigibilidad y que
   constituye un crédito para su titular.

   3.- Por "renta percibida", aquélla que ha ingresado materialmente al
   patrimonio de una persona.

Artículo 3º.- Toda persona domiciliada o residente en Chile pagará
impuesto sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de
entradas esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no
residentes en Chile estarán sujetas a impuesto sobre sus rentas cuya
fuente esté dentro del país.

TÍTULO II - DEL IMPUESTO CEDULAR POR CATEGORÍAS

PRIMERA CATEGORÍA - De las rentas del capital y de las empresas
comerciales, industriales, mineras y otras

Artículo 20º.- Establécese un impuesto de 27% que podrá ser imputado a
los impuestos global complementario y adicional, de acuerdo con las
normas de los artículos 56 Nº 3 y 63. Este impuesto se determinará,
recaudará y pagará sobre las rentas provenientes del capital y de las
empresas comerciales, industriales, mineras y otras.

SEGUNDA CATEGORÍA - De las rentas del trabajo

Artículo 42º.- Se aplicará, calculará y cobrará un impuesto en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 43, sobre las siguientes
rentas:

   1º.- Sueldos, sobresueldos, salarios, premios, dietas,
   gratificaciones, participaciones y cualesquiera otras asimilaciones
   y asignaciones que aumenten la remuneración pagada por servicios
   personales.

   2º.- Ingresos provenientes del ejercicio de las profesiones
   liberales o de cualquiera otra profesión u ocupación lucrativa no
   comprendida en la primera categoría ni en el número anterior.

TÍTULO III - DEL IMPUESTO GLOBAL COMPLEMENTARIO

Artículo 52º.- Se aplicará, cobrará y pagará anualmente un impuesto
global complementario sobre la renta imponible determinada en
conformidad al párrafo 2º de este Título, de toda persona natural
residente o que tenga domicilio o residencia en el país.

DE LOS PAGOS PROVISIONALES MENSUALES

Artículo 84º.- Los contribuyentes obligados por esta ley a presentar
declaraciones anuales de Primera y/o Segunda Categoría deberán
efectuar mensualmente pagos provisionales a cuenta de los impuestos
anuales que les corresponda pagar.
