LEY Nº 20.248
ESTABLECE LEY DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL

Publicada en el Diario Oficial el 1 de febrero de 2008.

TÍTULO I - DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL

Artículo 1º.- Establécese una subvención educacional denominada
subvención escolar preferencial, destinada al mejoramiento de la
calidad de la educación de los establecimientos educacionales
subvencionados, que se impetrará por los alumnos prioritarios que
estén cursando primer o segundo nivel de transición de la educación
parvularia, educación general básica y educación media.

Artículo 2º.- Serán alumnos prioritarios aquellos para quienes la
situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo.

La calidad de alumno prioritario será determinada anualmente por el
Ministerio de Educación, considerando: la calidad de beneficiario del
Sistema de Protección Social Chile Solidario; la clasificación
socioeconómica del hogar en el tramo de menores ingresos del
instrumento de caracterización socioeconómica vigente; la calidad de
beneficiario del Fondo Nacional de Salud clasificado en el tramo A; y
los ingresos del hogar, la escolaridad de la madre y la condición de
ruralidad del hogar.

Artículo 6º.- Para impetrar el beneficio de la subvención escolar
preferencial, los sostenedores deberán suscribir con el Ministerio de
Educación un Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia
Educativa, por un período de cuatro años, que contendrá los
compromisos que asume el sostenedor.

TÍTULO II - DEL PLAN DE MEJORAMIENTO EDUCATIVO

Artículo 8º.- Los sostenedores deberán presentar al Ministerio de
Educación un Plan de Mejoramiento Educativo que contemple acciones
desde el primer nivel de transición hasta octavo año de educación
general básica y de enseñanza media, en las áreas de gestión del
currículum, liderazgo escolar, convivencia escolar y gestión de
recursos.

Artículo 9º.- Los recursos de la subvención escolar preferencial
deberán destinarse exclusivamente a la implementación de las medidas
comprendidas en el Plan de Mejoramiento Educativo.

Se prohíbe destinar estos recursos a fines distintos de los señalados,
así como a gastos que no tengan relación directa con el mejoramiento
de la calidad educativa de los alumnos del establecimiento.

TÍTULO III - DE LA CLASIFICACIÓN DE LOS ESTABLECIMIENTOS

Artículo 11º.- El Ministerio de Educación clasificará anualmente a los
establecimientos educacionales en las categorías de Desempeño Alto,
Medio, Medio-Bajo e Insuficiente, conforme a los estándares indicativos
de desempeño.

TÍTULO IV - DE LA RENDICIÓN DE CUENTAS

Artículo 14º.- Los sostenedores deberán rendir cuenta pública del uso
de los recursos percibidos por concepto de subvención escolar
preferencial, en la forma y plazos que determine el reglamento.

La Superintendencia de Educación fiscalizará el uso de estos recursos
y podrá aplicar las sanciones que correspondan en caso de
incumplimiento, sin perjuicio de las atribuciones de la Contraloría
General de la República.
