LEY Nº 18.575
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO

Texto refundido, coordinado y sistematizado fijado por el DFL Nº 1, de
2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.

TÍTULO I - NORMAS GENERALES

Artículo 1º.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la
administración del Estado con la colaboración de los órganos que
establezcan la Constitución y las leyes.

La Administración del Estado estará constituida por los Ministerios,
las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos
creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos
la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los Gobiernos
Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas por
ley.

Artículo 3º.- La Administración del Estado está al servicio de la
persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente.

La Administración del Estado deberá observar los principios de
responsabilidad, eficiencia, eficacia, coordinación, impulsión de
oficio del procedimiento, impugnabilidad de los actos administrativos,
control, probidad, publicidad y participación ciudadana en la gestión
pública.

TÍTULO III - DE LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA

Artículo 52º.- Las autoridades de la Administración del Estado,
cualquiera que sea la denominación con que las designen la
Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración
Pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto
cumplimiento al principio de la probidad administrativa.

El principio de la probidad administrativa consiste en observar una
conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular.

Artículo 53º.- El interés general exige el empleo de medios idóneos de
diagnóstico, decisión y control, para concretar, dentro del orden
jurídico, una gestión eficiente y eficaz.

Artículo 54º.- Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que
establezca la ley, no podrán ingresar a cargos en la Administración
del Estado:

   a) Las personas que tengan vigente o suscriban, por sí o por
      terceros, contratos o cauciones ascendentes a doscientas
      unidades tributarias mensuales o más, con el respectivo organismo
      de la Administración Pública.

   b) Las personas que tengan litigios pendientes con la institución
      de que se trata.

   c) Las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o
      parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de
      afinidad inclusive respecto de las autoridades y de los
      funcionarios directivos del organismo.

Artículo 62º.- Contravienen especialmente el principio de la probidad
administrativa las siguientes conductas:

   1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o
      privilegiada a que se tuviere acceso en razón de la función
      pública que se desempeña.

   2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir
      sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo
      o indirecto para sí o para un tercero.

   6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga
      interés personal o en que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados
      o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de
      afinidad inclusive.

Artículo 64º.- Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de
participar en asuntos en que exista cualquier circunstancia que les
reste imparcialidad, debiendo poner en conocimiento de su superior
jerárquico la implicancia que les afecta.
