LEY Nº 20.880
SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS
DE INTERESES

Publicada en el Diario Oficial el 5 de enero de 2016.

TÍTULO I - DE LA PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA

Artículo 1º.- El principio de probidad en la función pública consiste
en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto
y leal de la función o cargo con preeminencia del interés general
sobre el particular.

Artículo 2º.- Existe conflicto de intereses en el ejercicio de la
función pública cuando concurren a la vez el interés general propio
del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de
carácter económico, de quien ejerce dichas funciones.

TÍTULO II - DE LA DECLARACIÓN DE INTERESES Y PATRIMONIO

Artículo 4º.- Deberán efectuar una declaración de intereses y
patrimonio, entre otros: el Presidente de la República, los ministros
de Estado, los subsecretarios, los jefes de servicio, los diputados y
senadores, los alcaldes, concejales y consejeros regionales, y los
directores de empresas públicas.

Artículo 6º.- La declaración de intereses y patrimonio deberá
contener la individualización de los bienes inmuebles, los derechos
que recaigan sobre ellos, los vehículos, los valores e instrumentos
financieros, y las actividades profesionales y económicas en que
participe el declarante, su cónyuge y los parientes que la ley indica.

Artículo 8º.- La declaración deberá presentarse dentro de los treinta
días siguientes a la asunción del cargo, actualizarse anualmente en el
mes de marzo, y nuevamente al cesar en funciones.

TÍTULO III - DE LAS SANCIONES

Artículo 18º.- El que no presente oportunamente la declaración de
intereses y patrimonio será sancionado con una multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales. La no actualización dentro de plazo se
sancionará con multa de cinco a quince unidades tributarias mensuales.

Artículo 19º.- La inclusión a sabiendas de datos falsos o inexactos en
la declaración, así como la omisión inexcusable de información
relevante, será sancionada con una multa de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de la responsabilidad penal que
pudiere corresponder.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA: Esta ley se relaciona con la Ley Nº 20.730,
sobre lobby, en cuanto ambas persiguen fortalecer la transparencia y
la probidad en las relaciones entre los intereses particulares y los
órganos del Estado, pero regulan obligaciones distintas: el registro de
audiencias (Ley Nº 20.730) y la declaración de patrimonio (esta ley).
