LEY Nº 20.730
REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES
PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS

Publicada en el Diario Oficial el 8 de marzo de 2014.

TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1º.- La presente ley regula la publicidad en la actividad
de lobby y demás gestiones que representen intereses particulares,
con el objeto de fortalecer la transparencia y la probidad en las
relaciones entre los intereses particulares y los órganos del Estado.

Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:

   1) Lobby: aquella gestión o actividad remunerada, ejercida por
      personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que
      tiene por objeto promover, defender o representar cualquier
      interés particular, para influir en las decisiones que, en
      el ejercicio de sus funciones, deban adoptar los sujetos
      pasivos que se indican en los artículos 3º y 4º.

   2) Gestión de intereses particulares: aquella gestión o actividad
      no remunerada que tiene por objeto promover, defender o
      representar cualquier interés particular, para influir en
      las decisiones que deban adoptar los sujetos pasivos.

   3) Registro de Agenda Pública: registro en que los sujetos
      pasivos deberán publicar las audiencias y reuniones sostenidas
      con lobbistas y gestores de intereses particulares.

Artículo 3º.- Son sujetos pasivos de esta ley:

   a) El Presidente de la República, los ministros de Estado,
      los subsecretarios, los jefes de servicio, los directores
      regionales de servicios públicos, los intendentes y
      gobernadores.
   b) Los embajadores y los jefes de misiones diplomáticas.
   c) Los consejeros del Consejo de Defensa del Estado, del
      Banco Central de Chile, del Tribunal Constitucional, del
      Tribunal Calificador de Elecciones y de los Tribunales
      Electorales Regionales.
   d) Los diputados y senadores.
   e) Los alcaldes y concejales.

Artículo 5º.- Los sujetos pasivos deberán registrar en el Registro
de Agenda Pública, dentro de los primeros diez días de cada mes,
las siguientes actuaciones realizadas durante el mes inmediatamente
anterior:

   a) Las audiencias y reuniones sostenidas que tengan por objeto
      el lobby o la gestión de intereses particulares.
   b) Los viajes realizados en el ejercicio de sus funciones.
   c) Los donativos oficiales y protocolares recibidos.

Artículo 8º.- Los lobbistas deberán inscribirse en un registro público
administrado por el Consejo para la Transparencia. La inscripción
deberá renovarse anualmente y contendrá, al menos:

   a) La individualización completa del lobbista.
   b) El domicilio y los datos de contacto.
   c) La individualización de las personas naturales o jurídicas
      a quienes represente o por las cuales abone gestiones.

Artículo 11º.- Las infracciones a las obligaciones establecidas en
esta ley serán sancionadas con multa de 10 a 50 unidades tributarias
mensuales, aplicada por resolución fundada de la autoridad competente.
En caso de reincidencia, la multa podrá elevarse hasta 100 UTM.
