DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS
MINISTERIO DE HACIENDA

OFICIO CIRCULAR Nº 27, DE 2024

MATERIA: Imparte instrucciones sobre el envío de información de
ejecución presupuestaria trimestral y sobre el tratamiento de las
modificaciones presupuestarias.

DE: Director de Presupuestos
A:  Jefes de Servicio de los órganos y servicios públicos regidos por
    la Ley Nº 21.640

1.- ANTECEDENTES

El artículo 4º de la Ley Nº 21.640, de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, dispone que los órganos y servicios públicos deberán
informar trimestralmente a esta Dirección sobre la ejecución
presupuestaria a nivel de subtítulo, ítem y asignación.

2.- PLAZOS DE ENVÍO

La información deberá remitirse dentro de los quince días corridos
siguientes al término de cada trimestre calendario, a través del
Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (SIGFE).

  Trimestre        Plazo de envío
  --------------   ---------------------
  Enero-marzo      15 de abril de 2024
  Abril-junio      15 de julio de 2024
  Julio-septiembre 15 de octubre de 2024
  Octubre-diciembre 15 de enero de 2025

3.- NIVEL DE DESAGREGACIÓN

La información deberá presentarse conforme al clasificador
presupuestario vigente, desagregada a nivel de partida, capítulo,
programa, subtítulo, ítem y asignación. No se aceptarán reportes
agregados a nivel de subtítulo únicamente.

4.- DE LAS MODIFICACIONES PRESUPUESTARIAS

Los traspasos entre subtítulos requieren decreto del Ministerio de
Hacienda con informe favorable previo de esta Dirección, conforme al
artículo 8º de la Ley Nº 21.640.

Se reitera que las modificaciones presupuestarias NO alteran las
obligaciones de reporte contenidas en las glosas asociadas a las
asignaciones modificadas, las que se mantienen plenamente vigentes.
A modo ejemplar, el Decreto Nº 1.187, de 2024, que suplementó la
asignación del Programa Nacional de Inmunizaciones, mantuvo expresamente
vigente la Glosa 05 de la Partida 16.

5.- DEL CUMPLIMIENTO DE GLOSAS

Conforme al artículo 15º de la Ley Nº 21.640, las glosas son de
cumplimiento obligatorio. Los servicios deberán acompañar, junto al
reporte trimestral, un anexo indicando el estado de cumplimiento de
cada glosa que imponga obligaciones de información.

Saluda atentamente a usted.
