CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
DIVISIÓN DE AUDITORÍA ADMINISTRATIVA

DICTAMEN Nº 8.452, DE 2023

MATERIA: Atiende consulta sobre la procedencia de utilizar recursos de
la Subvención Escolar Preferencial en gastos no contemplados en el Plan
de Mejoramiento Educativo, y sobre las obligaciones de rendición de los
sostenedores.

ANTECEDENTES:

Un sostenedor de establecimientos educacionales subvencionados ha
consultado si los recursos percibidos por concepto de Subvención
Escolar Preferencial, regulada por la Ley Nº 20.248 y su reglamento
(Decreto Exento Nº 1.423), pueden destinarse a la adquisición de
inmuebles para uso administrativo.

CONSIDERANDO Y CONCLUSIÓN:

1.- El artículo 3º del reglamento de la Ley Nº 20.248 dispone que los
recursos de la Subvención Escolar Preferencial deberán destinarse
exclusivamente a la implementación de las medidas comprendidas en el
Plan de Mejoramiento Educativo (PME), en las áreas de gestión del
currículum, liderazgo escolar, convivencia escolar y gestión de
recursos.

2.- En consecuencia, la adquisición de inmuebles destinados a fines
administrativos no se enmarca dentro de las acciones financiables con
cargo a esta subvención, salvo que dicha adquisición esté expresamente
contemplada en el respectivo PME y se vincule directamente con los
objetivos de mejoramiento educativo del establecimiento.

3.- Los sostenedores deberán rendir cuenta documentada del uso de
estos recursos ante la Superintendencia de Educación. La utilización de
recursos en fines ajenos a los autorizados podrá dar lugar a la
restitución de los montos observados y a las sanciones administrativas
que correspondan.

4.- Lo anterior es sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras de la
Agencia de Calidad de la Educación respecto del cumplimiento de los
compromisos del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia
Educativa.

Saluda atentamente a Ud.,

JORGE BERMÚDEZ SOTO
Contralor General de la República
