CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
DIVISIÓN DE AUDITORÍA ADMINISTRATIVA

DICTAMEN Nº 21.556, DE 2024

MATERIA: Se pronuncia sobre la responsabilidad por saldos no
ejecutados de subvención escolar preferencial en establecimientos
traspasados a Servicios Locales de Educación Pública, y sobre la
autoridad competente para rendir cuentas de períodos anteriores al
traspaso.

ANTECEDENTES:

Un Servicio Local de Educación Pública consulta a quién corresponde
rendir cuenta de los recursos de subvención escolar preferencial
percibidos por una corporación municipal con anterioridad a la fecha
de traspaso, y cuál es el destino de los saldos no ejecutados
detectados con posterioridad.

CONSIDERANDO Y CONCLUSIÓN:

1.- El artículo 43 de la Ley Nº 21.040 dispone que el Servicio Local
sucede a la municipalidad o corporación municipal en todos sus
derechos y obligaciones relativos al servicio educacional traspasado.

2.- El artículo 9º del Decreto Supremo Nº 148, de 2018, del Ministerio
de Educación, precisa que los saldos no ejecutados de la subvención
escolar preferencial se traspasan al Servicio Local manteniendo su
destino exclusivo conforme al artículo 9º de la Ley Nº 20.248.

3.- En consecuencia, los saldos no ejecutados deben aplicarse a las
acciones del Plan de Mejoramiento Educativo del establecimiento
respectivo, sin que puedan destinarse a gastos de administración
general del Servicio Local. Ello es consistente con lo dictaminado por
esta Contraloría en el Dictamen Nº 8.452, de 2023, respecto de la
improcedencia de destinar estos recursos a la adquisición de inmuebles
para uso administrativo.

4.- Respecto de la rendición de cuentas por períodos anteriores al
traspaso, la sucesión legal opera respecto de las obligaciones
relativas al servicio educacional, entre las que se cuenta el deber de
rendir del artículo 14 de la Ley Nº 20.248. Por consiguiente,
corresponde al Servicio Local presentar la rendición, sin perjuicio de
la responsabilidad administrativa que pudiere afectar a las
autoridades municipales por hechos ocurridos durante su gestión.

5.- La eventual responsabilidad de dichas autoridades se rige por el
principio de probidad administrativa del artículo 52 de la Ley
Nº 18.575 y no se extingue por efecto del traspaso.

6.- El Servicio Local deberá informar a esta Entidad de Fiscalización
el resultado de la rendición dentro del plazo de 60 días hábiles.
